### 理论一：当谈论面向对象的时候，我们到底在谈论什么？

#### 1.什么是面向对象编程？

面向对象编程是一种编程范式或编程风格。它以类或对象作为组织代码的基本单元，并将**封装、抽象、继承、多态四个特性**，作为代码设计和实现的基石 。

也可以说面向对象是三大特性：封装，继承，多态。因为**抽象**这个概念是一个非常通用的设计思想，并不单单用在面向对象编程中，也可以用来指导架构设计等。而且这个特性也并不需要编程语言提供特殊的语法机制来支持，只需要提供“函数”这一非常基础的语法机制，就可以实现抽象特性、所以，它没有很强的“特异性”，有时候并不被看作面向对象编程的特性之一。

----

面向对象编程的英文缩写是 **OOP**，全称是 **Object Oriented Programming**。对应地，面向对象编程语言的英文缩写是 OOPL，全称是 Object Oriented Programming Language。

类（class）和对象（object）。这两个概念最早出现在 1960 年，在 Simula 这种编程语言中第一次使用。Smalltalk 被认为是第一个真正意义上的面向对象编程语言。

如果**不按照严格的定义**来说，大部分编程语言都是面向对象编程语言，比如 Java、C++、Go、Python、C#、Ruby、JavaScript、Objective-C、Scala、PHP、Perl 等等。除此之外，大部分程序员在开发项目的时候，都是基于面向对象编程语言进行的面向对象编程。

#### 2.什么是面向对象编程语言？

**面向对象编程语言是支持类或对象的语法机制，并有现成的语法机制，能方便地实现面向对象编程四大特性（封装、抽象、继承、多态）的编程语言。**

比如，我们在面向对象编程的过程中，经常会遇到 is-a 这种类关系（比如狗是一种动物），而继承这个特性就能很好地支持这种 is-a 的代码设计思路，并且解决代码复用的问题，所以，继承就成了面向对象编程的四大特性之一。**但是随着编程语言的不断迭代、演化，人们发现继承这种特性容易造成层次不清、代码混乱，**所以，很多编程语言在设计的时候就开始**摒弃继承特性，比如 Go 语言。但是，我们并不能因为它摒弃了继承特性，就一刀切地认为它不是面向对象编程语言了。**

#### 3.如何判定一个编程语言是否是面向对象编程语言？

如果按照严格的的定义，需要有现成的语法支持类、对象、四大特性才能叫作面向对象编程语言。如果放宽要求的话，只要某种编程语言支持类、对象语法机制，那基本上就可以说这种编程语言是面向对象编程语言了，不一定非得要求具有所有的四大特性。

#### 4.面向对象编程和面向对象编程语言之间有何关系？

面向对象编程一般使用面向对象编程语言来进行，但是，不用面向对象编程语言，我们照样可以进行面向对象编程。反过来讲，即便我们使用面向对象编程语言，写出来的代码也不一定是面向对象编程风格的，也有可能是面向过程编程风格的。

#### 5.什么是面向对象分析和面向对象设计？

面向对象分析（OOA）和面向对象设计（OOD）。

面向对象分析英文缩写是 OOA，全称是 Object Oriented Analysis；

面向对象设计的英文缩写是 OOD，全称是 Object Oriented Design。

OOA、OOD、OOP 三个连在一起就是面向对象分析、设计、编程（实现），正好是面向对象软件开发要经历的三个阶段。

简单点讲，面向对象分析就是要搞清楚做什么，面向对象设计就是要搞清楚怎么做。两个阶段最终的产出是类的设计，包括程序被拆解为哪些类，每个类有哪些属性方法、类与类之间如何交互等等。

-----

“面向对象编程”一词多义，不同的场景、语境下，解释不同。

1. 文章前半部分，面向对象编程指的是一种编程风格或者范式。
2. 文章后半部分，在讲到面向对象分析、设计、编程的时候，面向对象编程是一种行为。

---

#### 6.UML类图

参考：

https://zhuanlan.zhihu.com/p/24576502

https://blog.csdn.net/CrazyMo_/article/details/79261631

### 理论二：封装、抽象、继承、多态分别可以解决哪些编程问题？

#### 封装（Encapsulation）

封装也叫作信息隐藏或者数据访问保护。类通过暴露有限的访问接口，授权外部仅能通过类提供的方式（或者叫函数）来访问内部信息或者数据。

