### 面向过程和面向对象

#### 1.什么是面向过程编程与面向过程编程语言？

实际上，面向过程编程和面向过程编程语言并没有严格的官方定义。理解这两个概念最好的方式是跟面向对象编程和面向对象编程语言进行对比。相较于面向对象编程以类为组织代码的基本单元，面向过程编程则是以过程（或方法）作为组织代码的基本单元。它最主要的特点就是数据和方法相分离。相较于面向对象编程语言，面向过程编程语言最大的特点就是不支持丰富的面向对象编程特性，比如继承、多态、封装。

#### 2.面向对象编程相比面向过程编程有哪些优势？

面向对象编程相比起面向过程编程的优势主要有三个。

1. 对于大规模复杂程序的开发，程序的处理流程并非单一的一条主线，而是错综复杂的网状结构。面向对象编程比起面向过程编程，更能应对这种复杂类型的程序开发。
2. 面向对象编程相比面向过程编程，具有更加丰富的特性（封装、抽象、继承、多态）。利用这些特性编写出来的代码，更加易扩展、易复用、易维护。
3. 从编程语言跟机器打交道的方式的演进规律中，我们可以总结出：面向对象编程语言比起面向过程编程语言，更加人性化、更加高级、更加智能。

Question：

面向对象编程比面向过程编程，更加容易应对大规模复杂程序的开发。但像 Unix、Linux 这些复杂的系统，也都是基于 C 语言这种面向过程的编程语言开发的，你怎么看待这个现象？这跟我之前的讲解相矛盾吗？

> 1.面向过程的编程语言不代表不能实现面向对象思想 2. 操作系统的复杂相对于业务系统的快速开发迭代是另一个维度复杂，基础系统更看重性能和稳定，而业务系统看重的是维护，复用，拓展。 3. 操作系统是要频繁跟硬件打交道的，“低级”的语言更快更简洁

使用任何一个编程语言编写的程序，最终执行上都要落实到CPU一条一条指令的执行（无论通过虚拟机解释执行，还是直接编译为机器码），CPU看不到是使用何种语言编写的程序。

对于所有编程语言最终目的是两种：提高硬件的运行效率和提高程序员的开发效率。然而这两种很难兼得。
C语言在效率方面几乎做到了极致，它更适合挖掘硬件的价值，如：C语言用数组char a[8]，经过编译以后变成了（基地址＋偏移量）的方式。

对于CPU来说，没有运算比加法更快，它的执行效率的算法复杂度是O(1)的。从执行效率这个方面看，开发操作系统和贴近硬件的底层程序，C语言是极好的选择。

C语言带来的问题是内存越界、野指针、内存泄露等。它只关心程序飞的高不高，不关心程序猿飞的累不累。为了解脱程序员，提高开发效率，设计了OOP等更“智能”的编程语言，但是开发容易毕竟来源于对底层的一层一层又一层的包装。完成一个特定操作有了更多的中间环节, 占用了更大的内存空间, 占用了更多的CPU运算。

从这个角度看，OOP这种高级语言的流行是因为硬件越来越便宜了。我们可以想象如果大众消费级的主控芯片仍然是单核600MHz为主流，运行Android系统点击一个界面需要2秒才能响应，那我们现在用的大部分手机程序绝对不是使用JAVA开发的，Android操作系统也不可能建立起这么大的生态。



#### 3.有哪些看似是面向对象实际是面向过程风格的代码？

##### 1.滥用 getter、setter 方法

在设计实现类的时候，除非真的需要，否则尽量不要给属性定义 setter 方法。

除此之外，尽管 getter 方法相对 setter 方法要安全些，但是如果返回的是集合容器，那也要防范集合内部数据被修改的风险。

##### 2.滥用全局变量和全局方法

全局变量和全局方法中，Constants 类和 Utils 类最常用到

对于这两种类的设计，我们尽量能做到职责单一，定义一些细化的小类，比如 RedisConstants、FileUtils，而不是定义一个大而全的 Constants 类、Utils 类。除此之外，如果能将这些类中的属性和方法，划分归并到其他业务类中，那是最好不过的了，能极大地提高类的内聚性和代码的可复用性。

##### 3.定义数据和方法分离的类

传统的 MVC 结构分为 Model 层、Controller 层、View 层这三层。不过，在做前后端分离之后，三层结构在后端开发中，会稍微有些调整，被分为 Controller 层、Service 层、Repository 层。Controller 层负责暴露接口给前端调用，Service 层负责核心业务逻辑，Repository 层负责数据读写。而在每一层中，我们又会定义相应的 VO（View Object）、BO（Business Object）、Entity。

一般情况下，VO、BO、Entity 中只会定义数据，不会定义方法，所有操作这些数据的业务逻辑都定义在对应的 Controller 类、Service 类、Repository 类中。这就是典型的面向过程的编程风格。

实际上，这种开发模式叫作基于贫血模型的开发模式，也是我们现在非常常用的一种 Web 项目的开发模式。

这种开发模式是彻彻底底的面向过程编程风格的，因为数据和操作是分开定义在 VO/BO/Entity 和 Controler/Service/Repository 中的。

##### 贫血模型流行的原因

> 1、实现简单。Object仅仅作为传递数据的媒介，不用考虑过多的设计方面，将核心业务逻辑放到service层，用Hibernate之类的框架一套，完美解决任务。
> 2、上手快。使用贫血模式开发的web项目，新来的程序员看看代码就能“照猫画虎”干活了，不需要多高的技术水平。所以很多程序员干了几年，仅仅就会写CURD。
> 3、一些技术鼓励使用贫血模型。例如J2EE Entity Beans，Hibernate等。

#### 4.在面向对象编程中，为什么容易写出面向过程风格的代码？

在生活中，你去完成一个任务，你一般都会思考，应该先做什么、后做什么，如何一步一步地顺序执行一系列操作，最后完成整个任务。面向过程编程风格恰恰符合人的这种流程化思维方式。

而面向对象编程风格正好相反。它是一种自底向上的思考方式。它不是先去按照执行流程来分解任务，而是将任务翻译成一个一个的小的模块（也就是类），设计类之间的交互，最后按照流程将类组装起来，完成整个任务。并不是特别符合人类的思考习惯。

除此之外，面向对象编程要比面向过程编程难一些。在面向对象编程中，类的设计还是挺需要技巧，挺需要一定设计经验的。你要去思考如何封装合适的数据和方法到一个类里，如何设计类之间的关系，如何设计类之间的交互等等诸多设计问题。

所以，基于这两点原因，很多工程师在开发的过程，更倾向于用不太需要动脑子的方式去实现需求，也就不由自主地就将代码写成面向过程风格的了。

#### 5.面向过程编程和面向过程编程语言就真的无用武之地了吗？

如果我们开发的是微小程序，或者是一个数据处理相关的代码，以算法为主，数据为辅，那脚本式的面向过程的编程风格就更适合一些。当然，面向过程编程的用武之地还不止这些。实际上，面向过程编程是面向对象编程的基础，面向对象编程离不开基础的面向过程编程。类中每个方法的实现逻辑，不就是面向过程风格的代码吗？

除此之外，面向对象和面向过程两种编程风格，也并不是非黑即白、完全对立的。在用面向对象编程语言开发的软件中，面向过程风格的代码并不少见，甚至在一些标准的开发库（比如 JDK、Apache Commons、Google Guava）中，也有很多面向过程风格的代码。

**不管使用面向过程还是面向对象哪种风格来写代码，我们最终的目的还是写出易维护、易读、易复用、易扩展的高质量代码。**

**只要我们能避免面向过程编程风格的一些弊端，控制好它的副作用，在掌控范围内为我们所用，我们就大可不用避讳在面向对象编程中写面向过程风格的代码。**

